---
layout: post
title: "El misterio de la memética"
date:   2024-08-15 11:24:00 -0300
categories: post
img: "/assets/images/background2.jpg"
---

Nuestra naturaleza humana dicta la siguiente regla: conocer de manera anticipada el final de una historia implica, muchas veces, arruinarla implacablemente. Nos enojamos cuando un amigo nos espoilea esa serie que estábamos viendo, o cuando vemos una porción clave de la historia en un video mientras recorremos la columna infinita del algoritmo, o leemos un tuit maldito. Es simplemente natural: todo final es análogo al fin de nuestra propia vida y nos rehusamos a conocerlo.

Preocupante es que haya gente que disfruta de conocer el final de las historias antes de terminarlas, gente que se llena de goce al leer la última página del libro nuevo que está por comenzar; pero uno puede encontrar algo admirable en ese comportamiento que, lejos de ser siniestro, es en realidad una demostración fuerte de que lo que más importa es el desarrollo de la historia.

Luego, se pueden encontrar narradores que deciden contarles a sus lectores primero el final. Este comportamiento es curioso, en tanto sabemos que la mayoría prefiere acompañar ordenadamente la gestación de la historia para concluir en su final. Aunque es difícil de encontrar en la literatura convencional, esta modalidad de “comenzar por el final” se halla presente en los trabajos de investigación, específicamente los ensayos y papers académicos. Allí, los autores despliegan sus tesis principales, lo que quieren probar, en las primeras páginas del texto, usualmente en un “abstract” o resumen. Quizá es por ello que estos trabajos tienden a ser tan aburridos y difíciles de leer en general.

Caigo, sin embargo, en la necesidad de contar una de las conclusiones de este relato, constituido en gran parte por la historia de la teoría. Hay dos motivos para empezar por el desenlace de los hechos que desplegaré. Primero, no es mi intención generar una ilusión respecto del alcance actual de la memética, el cual considero casi inexistente. Segundo, porque creo que el final constituye el misterio central de esta proto-teoría, misterio que hay que desdoblar si queremos que ella valga algo por sí misma.

La cruda verdad es que la memética, en tanto proyecto de teoría y modelo científicos, es un fracaso. Casi todos los procesos de investigación, sus intentos de acople a otras disciplinas, así como su incorporación y utilización dentro de diversas instituciones, fallaron. Esto no debería sorprender a nadie, ni a quienes provienen de un sector muy específico de Twitter y saben lo que es la memética, ni a quienes no saben de qué se trata y probablemente crean que proviene de la débil tesis de un estudiante de comunicación social que piensa que hay algo académicamente relevante en los memes de internet. Tiene sentido que casi nadie sepa de qué se trata este proyecto científico si de hecho es un fracaso. Es por eso que debemos proceder en la explicación, no sólo para que se entienda de qué estamos hablando, sino también para empezar a revelar el misterio de este fracaso.

#### **Una sopa llena de ideas**

La memética toma su nombre del término “meme”, acuñado por Richard Dawkins en su libro *El gen egoísta*, publicado en 1976\. Dawkins es el protagonista de esta historia, un célebre biólogo evolucionista de origen inglés que, sin quererlo, terminó generando un movimiento teórico en el contexto de múltiples ciencias durante casi 30 años debido a la publicación de ese libro. Hay que hacer una aclaración: el “meme” no es la tesis principal del texto, como se entrevé en el nombre; la propuesta de Dawkins es de índole biológica, en concreto, un giro de la visión evolucionista de las especies hacia los genes. Aquí tenemos una parada obligatoria, antes de salir a la ruta, porque arriesgamos a perder parte del concepto de memética si salimos mal preparados.

Dawkins, al ser un biólogo evolucionista, se dedica a investigar la teoría de la evolución tal cual fue formulada por Charles Darwin. En este sentido, lo que encontramos en su libro es una investigación de la metodología que los biólogos de su época usaban para analizar las distintas especies y sus procesos evolutivos. Dawkins sostiene que la biología con la cual se formó encuentra límites a la hora de analizar los efectos de la evolución tanto en individuos como en especies y propone un giro metodológico de la evolución de las especies hacia la evolución de los genes. Para defender su tesis, construye un concepto imaginario, llamado “replicador”, un ente (no necesariamente vivo) que tiene la capacidad de copiarse a sí mismo y esparcirse en el espacio, así como sobrevivir en el tiempo sin extinguirse gracias a su habilidad de generar copias idénticas de sí mismo. Para Dawkins, en el “caldo originario” que eran nuestros mares antes de la existencia de la vida propiamente formada, aparecieron replicadores en forma de químicos relativamente complejos que luego se unieron en organismos que preservaron esta capacidad de replicación. De este modo el autor antepone la capacidad de reproducción, reducida a un proceso de copia y pega, a cualquier otro fenómeno biológico. Sin estos replicadores que poblaran la sopa prebiótica, la vida no solo hubiera sido estadísticamente improbable, sino también incapaz de sostenerse en el tiempo. La supervivencia fue posible gracias a la existencia de los genes, el tipo biológico de replicador que da forma a la vida hoy y que justifica el giro evolucionista hacia la carga genética en lugar de las especies.

Hasta aquí, el argumento de Dawkins parece bastante sólido, por lo menos para alguien que no está profundamente versado en las ciencias biológicas, como es mi caso. No pretendo ahondar en la tesis del gen egoísta, en parte por mi desconocimiento en la materia, en otra parte porque no es el tema de este escrito. Continuemos en el sentido del “meme”, y qué tiene que ver con todo esto.

Evidentemente a Dawkins no le pareció satisfactoria su explicación de los replicadores y su vinculación con los genes, porque la amplía proponiendo otro tipo de replicador. Le da el nombre de “meme”, que toma la etimología del término “mímeme” en griego, “aquello que se copia”, en conjunto con la forma y pronunciación de “gene” en inglés. El recorrido del meme es el mismo que el del gen, pero en otro ecosistema: en el caldo de la cultura humana se gestó un tipo de replicador que está a la base de los comportamientos, conductas, costumbres y usos de los humanos que la habitan. Ese replicador es el que carga, modela y esparce las nociones abstractas, los objetos que no se pueden tocar, en todo el complejo cultural. En este sentido, uno podría explicar determinadas ideas a partir de los memes de los cuales se desprenden, desde la costumbre de no pasar la sal sin apoyarla sobre la mesa, hasta el Dios cristiano, el cual el mismo Dawkins pone como ejemplo. Este Dios encontró su origen en un meme con la forma de una entidad mental concebida por los testigos del milagro de Cristo. Una vez insertado este meme, que actúa como un virus o parásito en la mente de algunos creyentes, se esparció por el mundo en la forma del Nuevo Testamento, que tomó distintas variaciones (de manera análoga a la variación genética), algunas de las cuales se extinguieron y otras sobrevivieron, hasta llegar a “infectar” la mente de los occidentales en el presente. Así, el meme evoluciona, sometido al proceso de selección natural, asegurando su supervivencia individual por encima de cualquier otra cosa.

Nos hallamos en un punto de inflexión en el recorrido que estamos realizando. La descripción que hace Dawkins de este fenómeno es profundamente controversial para muchísimas disciplinas orientadas a lo humano, entre ellas: la filosofía, la psicología, la antropología, la sociología, la política, la semiología y más. Digo descripción porque además de proponer una teoría acerca del comportamiento humano, el cual “contagia” su cultura a otros, el inglés le da forma a un objeto concreto que se encuentra profundamente arraigado en nuestras cabezas. Podemos entenderlo porque ante todo, Dawkins es un científico y, como tal, debe atender a las necesidades empíricas de la ciencia, por lo que intenta trabajar con cosas que pertenecen (o podrían pertenecer) al mundo real. Pero esto parece controvertido: ¿no sostiene el autor que el meme es el que carga con nuestras ideas, haciéndolas pasar de persona a persona y garantizando su supervivencia en el tiempo? Si es así, ¿cómo puede decirse que el meme no es propiamente una idea? ¿Cómo se puede afirmar que es distinto de las ideas que replica? Y si se trata de una idea, ¿cómo puede el autor defender que el meme es un objeto real, tangible y plausible de ser analizado por una ciencia propia, llamada memética? Estas preguntas son solo algunas de las que se pueden plantear a la propuesta secundaria de *El gen egoísta*; recogí aquellas que me parecen claves para explicar su fracaso.

#### **Probar lo probable**

Pretendamos suspender, por el momento, todas las respuestas que hallemos a las preguntas recién formuladas. Desplacémonos del contexto de la década de los 70 y retornemos al presente. Nos encontramos inmediatamente con que algo llamado “memes” efectivamente existe, su digitalidad fundada en imágenes, videos, sonidos o meramente texto, circulando por el océano de la web y acabando en nuestros receptores sensoriales, para que nosotros los repliquemos y compartamos, ya sea con fidelidad o con mutaciones propias.

¿Son estos memes los mismos que Dawkins propuso en su momento? La respuesta, en verdad, es sí y no. Sí, porque la palabra es la misma y porque el meme de internet se comporta como el que se describe en *El gen egoísta*, al menos en apariencia; no, porque el meme de Dawkins es muchísimo más amplio y fuerte que el meme de internet. Recordemos el caso del meme de Dios, que es más antiguo que la web y que si nos atenemos a la teoría de que el meme es co-originario a la cultura humana misma, puede no haber sido el primero. Llegamos entonces a la conclusión de que al menos un tipo de meme existe; la cuestión ahora es probar la existencia del meme de Dawkins.

Esta misma prueba fue la que incomodó a todos los suscriptores de esta teoría luego de la publicación del libro: si aceptamos la existencia de los replicadores, y aceptamos que existen en nuestro acervo cultural, ¿podemos afirmar que se tratan de memes? La respuesta es que no, en rigor, porque no hay pruebas empíricas para la existencia de estos objetos. Aquí está la primera clave para el fracaso de la memética: es una ciencia que discute un objeto que nunca fue probado. Sabemos que los replicadores existen, porque los genes existen, y sabemos que algo parecido a la replicación ocurre a nivel cultural porque muchos de nuestros signos se dan por imitación, pero no podemos probar que a la base de estos fenómenos se encuentre un objeto que los cause o, como mínimo, influya en el proceso.

¿Para qué carajo queremos memes entonces? No es que los queramos, es que ya los tenemos. Los memes están ahí, se han materializado y se han convertido en el modo de divulgación predilecto de todo el mundo. Ni siquiera podemos fingir que solo forman parte de la cultura online, dado que su alcance derrama por fuera de las pantallas. Nos medimos por nuestros memes, en ellos imprimimos nuestro humor, nuestras inclinaciones políticas, nuestros gustos, todo a lo que le dedicamos nuestra atención, por más mínima que llegue a ser, se multiplican y se instancian en las personas que nos rodean.

El error de la memética fue no tomar la existencia de los memes de internet como una prueba blanda de la existencia de los memes en general. Durante la década de los 90, cuando la comunicación virtual se basaba en cadenas de emails, foros primitivos y boletines rudimentarios, se le dio el nombre de “meme” a todo contenido copypasteado por dichos medios. De este modo comenzó una degradación y reducción del fenómeno dawkiniano, a tal punto que se hizo gradualmente más difícil hablar del “meme puro”, no solo en los ámbitos más divulgativos, sino también en los espacios académicos donde se había formado un programa de investigación en memética. Esto llegó a tal punto que el mismo Dawkins se sintió un poco avergonzado y terminó reduciendo su tesis a un condicional: sabiendo que los genes están sometidos a selección natural, podría existir otro elemento, en el espacio cultural, que también se rige por las leyes de selección natural. El abandono del meme en su teoría explica parte del fracaso que queremos desentrañar.

**La mentira natural**

Cuando hablamos de selección natural en términos de memes, se empiezan a manifestar varios problemas. Me gustaría hablar de dos de ellos, los cuales considero más influyentes en el abandono de esta protociencia. El primero es que mezclar naturaleza y cultura abre la puerta a enemigos declarados, como el darwinismo social, que pretende aplicar ciertas reglas naturales a la sociología, la economía y la política para justificar que los individuos “fuertes” triunfen por sobre los “débiles”. Transponiendo a los memes, habría algunos memes que son mejores que otros, ya que poseen mejores atributos y están mejor adaptados al ambiente cultural, que sobreviven triunfantes por sobre los peores memes, los cuales acaban muriendo. Se entiende que, así como no es posible justificar que ciertas culturas sobrevivan a otras por su capacidad natural de adaptarse al ambiente, no hay criterio científico para justificar que la supervivencia de los memes esté dada por su nivel de calidad, es decir, de su habilidad para adaptarse. Luego, y este constituye el segundo problema que quiero exponer, resulta que el único criterio para justificar la supervivencia memética es ideológico y subjetivo; Dawkins admite esto en su explicación sobre el éxito del meme de Dios, a pesar de ser él un ateo que considera que la idea de Dios es altamente dañina para el ser humano. El apego a la concepción de selección natural, como la máxima ley bajo la cual los genes sobreviven, le impide al autor escapar de la noción de calidad, entendida como una suma de los factores que caracterizan a los replicadores: longevidad, fecundidad y fidelidad de la copia. Estos términos analíticos implican muchísimas definiciones y comportamientos culturales en los cuales el autor no indaga y que no se pueden transponer al proceso por el cual los memes se esparcen exitosamente por el mundo.

	Ahora, es posible hacerse la pregunta: ¿no tenemos memes que son mejores que otros? ¿No hay determinados formatos que sobreviven en el meollo virtual y se esparcen exitosamente? En efecto, los tenemos y podemos evaluar su calidad. Lo único que importa es que ésta no es una característica objetiva del meme en sí, sino el resultado de una valoración, un juicio hecho por un individuo o grupo social, relativo al contexto y la cultura.

Una nueva caracterización más apropiada de los memes requeriría más espacio, quizá un libro entero. Por ahora alcanza con afirmar que la ley de selección natural no aplica en los memes, ya que no hay leyes naturales en la cultura, como la antropología contemporánea ha demostrado infinitas veces. No hay nada natural en los memes, pues están cargados de intencionalidad política y social, son generados y esparcidos por personas o grupos a consciencia y tienen efectos concretos en el mundo. Si quisiéramos, podríamos afirmar que existe un proceso de selección cultural para los memes, que nada tiene que ver con la selección a la que se someten los genes. 

Llamamos naturalización al proceso de darle carácter natural a algo que no lo es con el objetivo de saltarse pasos en las demostraciones para poner en marcha un plan concreto que perpetúa la ignorancia. Richard Dawkins nos mintió al decir que los memes son análogos a los genes, pues sabemos que las reglas de los juegos en que ambos participan son completamente diferentes. No creo que este engaño haya sido intencional, sino simplemente una consecuencia inevitable de su formación y entorno académicos, pues estudió en Oxford, la misma universidad en la que el darwinismo social proliferó antes de la Primera Guerra Mundial. Para sorpresa de nadie, los científicos angloparlantes tienden a equivocarse en sus concepciones socioculturales, lo cual explica que la memética, estudiada casi exclusivamente en Inglaterra y los Estados Unidos, haya sido tan discutida y refutada.

**La importancia de la autonomía**

	La última caracterización que quiero poner a prueba es la del meme como virus o parásito. Para Dawkins, los memes se contagian entre individuos, a los cuales parasitan para esparcirse a más humanos. Teniendo en cuenta el título del libro, tiene sentido que Dawkins conciba a los memes como egoístas, entes que solo buscan su propia supervivencia, a veces provocando daños en quien los porta. Esta capacidad de hacer daño, en última instancia, depende de la opinión de quien pone el lente en el meme. Estrictamente, no hay nada en la definición del meme que justifique que debe perjudicar a su portador en todos los casos, o que impida una relación de beneficio mutuo. Sin embargo, los memes como fenómeno global se introdujeron tan rápido que no pudieron siquiera ser cuestionados y lograron convertirse en el modelo para la difusión de ideas tan ágilmente que tanto los efectos negativos como positivos se hicieron inmediatamente manifiestos, a pesar de que una de las ciencias que los engendró había dejado de existir tiempo atrás. El tipo de meme que usamos hoy surge en los albores de la Web 2.0, alrededor de los 2010, mientras que el *Journal of Memetics*, el último bastión en el cual diversos autores publicaron sus investigaciones, había cerrado en el año 2005\. 

	Así como determinamos que la noción de calidad natural no aplica a los memes, lo mismo podemos decir con respecto a su peligrosidad. La capacidad de causar daño no recae en su naturaleza, sino que es una intención de quién crea y esparce el meme, así como una valoración de quien lo percibe; muy pocas ideas son inherentemente peligrosas, y no son constitutivas del fenómeno que estamos trabajando. De hecho, gran parte de los memes que consumimos hoy son beneficiosos: nos causan gracia, alzan nuestra propia cultura y nos ayudan a conocer sociedades diferentes en un mundo forzosamente globalizado. Pero otros memes fueron usados como armas, en contextos de operaciones psicológicas, como las campañas contra China, Rusia e Irán llevadas a cabo por empleados de la CIA, o en sitios web como 4chan, lugar en que se gestó la invasión trumpista al capitolio estadounidense a comienzos de 2021, estrategia que dos años después fue replicada por los bolsonaristas en Brasil. 

A partir de este análisis es posible entender a la memética como una herramienta, plausible tanto de bien como de mal en función de su concepción y utilización. Sus funciones son diseñar, implantar y diseminar ideas, algunas de las cuales son un peligro para el portador. La teoría memética fue incluida, explotada y movilizada en políticas estatales y corporativas concretas e incluso ayudó a ganar elecciones nacionales. El meme-virus, concebido como nocivo para los individuos y las sociedades, lejos de alertar acerca de los daños que puede generar, fue aprovechado como arma de implantación y contagio de ideologías y valores foráneos en culturas de todo el globo.

El error de la memética fue inventar el meme y dejarlo a la deriva en el océano cultural, un error profundamente ético que terminó dándole autonomía a un dispositivo de replicación de ideas. Otorgar autonomía implica abandonar responsabilidades: la fuerza del objeto dawkiniano se explica por su ser autónomo, por su capacidad de supervivencia y su alto nivel de contagio. Pero ser autónomo no significa ser neutral, mucho menos natural. Los memes, en su manifestación actual, no son más que máquinas de diseminación de ideas mediante distracciones. En su funcionamiento base se esconde una consigna que exacerba un comportamiento social, nuestro deseo de compartir cosas con otros; el ejemplo más claro que se me ocurre es un momento de chisme entre señoras mayores, situación icónica en la que el contenido del chisme puede ser muchísimo menos relevante para ellas que la reunión en sí, uno es excusa de la otra. El meme prospera en ámbitos como estos, donde puede esparcirse a otros cerebros, aprovechando la baja en las defensas. El fracaso de la memética fue que en lugar de revelar su objeto de estudio, contribuyó a esconderlo de nosotros; disipó su silueta sobrecargando y mutilando nuestro sensorium con memes distractores.

**Nada crece en la oscuridad**

En el caldo originario de nuestra cultura nació una pequeña idea, una diminuta cadena de pensamientos que, al ser concebida dentro de nuestros cerebros, encajaba perfectamente en ellos, pudiendo saltar de unos a otros con facilidad. Quizá en el principio la idea fue mala y tanto su baja calidad como su pobre adaptabilidad le hicieron difícil esparcirse y sobrevivir en el caos de la vida humana; quizá la primer idea de todas se extinguió porque nadie deseaba compartirla y alguien tuvo que inventar otra nueva; nunca podremos saberlo. Tampoco sabemos si fue un error o una creación intencional, pero sí sabemos que esta pequeña idea, al saltar de persona en persona, mutaba, no por acción natural, sino porque los cerebros, lejos de ser máquinas perfectas, transforman todo lo que absorben, memorizan defectuosamente y replican lo que desean. Hoy tenemos ideas, muchísimas ideas, más ideas que nunca nadando en un océano mixto de materia gris y electrones; alguien ha descubierto que en este océano ellas proliferan porque nuestra voluntad de compartirlas es mayor que nuestro deseo de cuestionarlas, retenerlas y analizarlas. De la mano de algoritmos, inteligencias artificiosas y redes sociales, controlar este flujo informático se volvió no solo una tarea relativamente sencilla, sino un servicio a disponer por unos pocos poderes. En el fondo de este mar memético yace un autómata, aquella idea ancestral universal común, que repite una sola palabra: “repetime”. Este autómata ha sido descubierto e invisibilizado por unos pocos científicos y puesto al servicio de la mutilación de dos poderes constitutivos del ser humano: la memoria y la autonomía.

El enemigo más peligroso es el que no podemos ver, como la nieve mortal cayendo del cielo. El peligro del futuro próximo es la pérdida de autonomía humana, y lo peor que podemos hacer es perder la autonomía de nuestras propias ideas. De este modo, la tarea de la memética es hacer evidente la existencia del meme, caracterizarlo de manera correcta, descubrir sus capacidades y usos, no para eliminarlo, sino para generar la pregunta: ¿cuál es la forma de este objeto que estoy replicando y qué es lo que hace? Quizá así deje de esconderse aquel autómata nacido en el seno de nuestra cultura, transformado en un mentiroso furtivo y alejado de nuestros sentidos, sometido a propagar grandes engaños. Quizá de este modo haremos más fácil revelar las verdades del mundo.

